---
title: 6~7장 프로세스 동기화
permalink: /cs/os/operation-system/ch-6~7장 프로세스 동기화
tags:
  - OS
layout: page
---
# Race condition (경쟁 상황)

- 멀티 프로세스 또는 멀티 스레드 환경에서 두개 이상의 프로세스가 공유 자원에 동시에 접근 하려고 할 때 발생하는 상황을 말합니다.
- 이러한 상황에서 프로세스들 사이의 실행 순서에 따라 공유자원의 최종 상태가 달라질 수 있습니다.

# Critical Section (임계 구역)

- **공유자원을 접근 변경하려는 프로그램 코드 영역** 
- 프로세스 동기화에 대한 논의는 임계구역 문제라고 불린다.
- Critical section은 적어도 하나 이상의 다른 프로세스와 공유하는 데이터에 접근하고 갱신할 수 있다.
- 동시에 두 프로세스는 그들의 임계구역 안에서 실행할 수 없다.

# 임계구역 해결 세가지 요구조건

1. mutual exclusion ( 상호 배제 )
	- 하나의 프로세스가 임계 구역에서 실행 중이라면, 다른 프로세스는 임계 구역에 진입할 수 없어야 합니다.
	- 위반 시 문제
		- Race Condition (경쟁 상태)
			- 여러 프로세스가 동시에 임계 구역에 진입하여 공유 데이터를 수정하면, 예측할 수 없는 결과가 발생할 수 있다.
2. progress ( 진행 )
	- 임계 구역에 진입하려는 프로세스가 있을 때, 다른 프로세스가 불필요하게 진입을 방해하지 않아야 하며, 진입할 수 있는 프로세스의 선택은 무한정 연기될 수 없습니다.
		- 위반시 문제
			- Deadlock(교착상태)
				- 두개 이상의 프로세스가 서로가 보유한 자원을 기다리면서 영원히 대기 상태에 빠질 수 있다.
			- Starvation(기아)
				- 특정 프로세스가 계속해서 임계 구역에 진입하지 못하고 무한정 대기할 수 있다.
3. bounded waiting (한정된 대기)
	- 한 프로세스가 임계 구역에 진입하려고 요청했을 때, 다른 프로세스들이 임계 구역에 진입하는 횟수에 제한이 있어야 합니다.
	- 위반시 문제
		- Starvation(기아)
			- 특정 프로세스가 다른 프로세스에 의해 계속해서 차단될 수 있습니다.이는 우선순위가 높은 프로세스가 항상 자원을 차지할 때 발생할 수 있다.



# critical section 고전적 해결방법


## Software Support Synchronization

- Peterson 알고리즘
- 데커의 알고리즘
- 베이커리 알고리즘

## Hardware Support for Synchronization

### 1. Memory Barriers (메모리 장벽)

- 컴퓨터 아키텍처는 메모리의 모든 변경 사항을 다른 모든 프로세서로 전파하는 명령어를 제공하여 다른 프로세서에서 실행 중인 스레드에 메모리 변경 사항이 보이는것을 보장하게 하는 명령어

#### Memory Model
- 컴퓨터 아키텍처가 응용 프로그램에게 제공하는 메모리 접근 시 보장되는 사항을 결정한 방식.

#### Strong Ordering (강한 순서)
- 한 프로세서의 메모리 변경 결과가 다른 모든 프로세서에 즉시 보임.
- 메모리 접근이 프로그램의 소스 코드 순서대로 보장되는 메모리 모델
- Memory Visibility(메모리 가시성)을 보장

#### Weak Ordering (약한 순서)
- 한 프로세서의 메모리 변경 결과가 다른 프로세서에 즉시 보이지 않음.
- 메모리 접근 순서가 최적화를 위해 재배열될 수 있는 순서를 보장하지 않는 메모리 모델
- Memory Visibility(메모리 가시성)을 보장 하지 않습니다.
	- 재배치를 통해 성능을 최적화 하지만 순서를 보장하지 않기 때문에


### 2. Hardware Instructions

- test_and_set 명령어
	- 원자적 연산을 지원하는 하드웨어 명령어를 사용하여, 변수의 값을 테스트하고 설정하는 동시에 수행함으로써 상호 배제를 구현한다.
- compare_and_swap(CAS) 명령어
	- 테스트 앤 세트와 유사하지만, 변수의 현재 값이 예상 값과 일치할 경우에만 새 값을 설정합니다. 이는 더 정교한 동기화 제어를 가능하게 합니다.

#### Compare and Swap, CAS 

- CAS은 동시성 프로그래밍과 멀티 스레딩 환경에서 상호 배제 및 동기화 문제를 해결하기 위한 하드웨어적 메커니즘 중 하나이다.
- CAS Operation(연산)은 원자적(atomic)으로 메모리 위치의 값을 비교하고, 예상되는 값과 일치하는 경우에만 새로운 값으로 업데이트하는 기능을 제공합니다.

### 3. Atomic Variables 
- Atomic Variables는 정수 및 부울과 같은 기본 데이터 유형에 대한 원자적 연산을 제공한다.
- CAS

# Lock Contention (락 경합)

- 여러 스레드나 프로세스가 동일한 자원(예: 임계 구역)에 접근하려고 할 때, 하나의 락(Lock)을 획득하기 위해 경쟁하는 상황.
- Contention State(경합 상태) : 여러 스레드나 프로세스가 동일한 락을 획득하기 위해 경쟁하고 대기하는 상태입니다.
- Non-Contenton State(비경합 상태) : 스레드나 프로세스가 락을 획득하려고 경쟁하지 않고, 즉시 자원에 접근할 수 있는 상태입니다.
- High Contention (높은 경합 상태) : 많은 수의 스레드가 락을 획득하려고 시도하는 상태
- Low Contention (낮은 경합 상태) : 적은 수의 스레드가 락을 획득하려고 시도하는 상태
# Mutex Locks

- 프로세스는 critical section에 들어가기 전에 반드시 락을 획득해야 하고 critical section을 빠져나올 때 락을 반환해야 한다.
- Mutex lock은 available이라는 변수를 가지는데 이 변수 값이 락의 가용 여부를 표시한다.
- 락이 가용하면 acquire()호출은 성공하고 락은 곧 사용 불가 상태가 된다.
- 사용 불가 상태의 락을 획득하려고 시도하는 프로세스는 락이 반환될때까지 봉쇄된다.
## busy waiting

- spinlock
- 프로세스가 critical section에 있는 동안 critical section에 들어가기를 원하는 다른 프로세스들은 락을 획득하는 함수 호출을 반복문을 계속 실행 해야 한다.
- 락을 획득 할때까지 무한 루프를 돌기 때문에 컨텍스트 스위치 비용이 발생하지 않으므로 락을 짧은 시간만 보유할 때 효율적이다.
- Critical section의 길이가 매우 짧은 경우 사용하면 유리하다.
- Critical section의 길이가 긴 경우 사용하게 되면 
	- 스핀락을 사용하는 스레드가 하나의 CPU코어를 점유하고 있어 대기중인 스레드가 늘어나면서 병목 현상이 일어날 수 있습니다.

## Block-wakeup

- semaphore
- 프로세스가 락을 획득하지 못하면 대기 상태(Blocking)로 전환되고 대기 큐에 추가. 이때 컨텍스트 스위칭이 발생합니다.
- 락을 보유하는 스레드가 보유한 락을 해제하면 대기 중이던 스레드를 깨우기(Wakeup) 위해 컨텍스트 스위치가 발생. 즉, 컨텍스트 스위칭 비용이 높습니다.
- Critical section의 길이가 긴 경우 사용하면 유리하다.

# Spinlock

- 스핀락을 획득하려는 스레드가 락이 해제될때까지 대기하면서 계속해서 CPU를 점유하고 루프를 도는 방식이다.
- busy waiting
# Semaphores

- 동기화를 위한 정수형 카운터 변수(S) 입니다.
- 두개의 표준 atomic operation `wait()` 와 `signal()` 로만 접근 가능하다.
- Block-wakeup


## 두개의 타입의 Semaphores

### Counting semaphore

- 유한한 개수를 가진 자원에 대한 접근을 제어하는 데 사용 될 수 있다.
- domain(영역)이 0이상인 임의의 정수값
- 주로 resource counting에 사용


### Binary semaphore (=mutex)

- 0또는 1값만 가질 수 있는 semaphore
- 주로 mutual exclusion (lock/unlock)에 사용

# Block-wakeup overhead vs Critical section 길이

- Critical section의 길이가 긴 경우 Block-Wakeup이 적당
- Critical section의 길이가 매우 짧은 경우 Block/Wakeup 오버헤드가 busy-wait 오버헤드보다 더 커질 수 있음
- 일반적으로 Block/wakeup 방식이 더 좋음

# Monitors

- 언어적 차원에서 지원하는 고수준 동기화 매커니즘으로 추상 데이터 유형(ADT, Abstract Data Type)이다.
- 개발자는 락과 조건 변수의 동작을 직접 관리할 필요가 없다
- 모니터가 왜 필요할까? 
	- 세마포어에서 개발자가 2개의 atomic operation을 잘못 사용하게 되면 치명적인 오류를 발생 시킬 수 있는 단점이 있다.

## 모니터 구현 기법

- Signal and wait : `signal()`을 호출한 스레드가 조건 변수 대기 중인 스레드에게 제어권을 넘겨줍니다.즉, 현재 실행 중인 스레드가 대기 상태로 전환되고, 깨워진 스레드가 실행을 계속합니다.
- Signal and continue : `signal()`을 호출한 스레드가 계속 실행을 이어가며, 대기 중인 스레드는 락이 해제된 후에 실행 기회를 얻는다.


# Liveness (라이브니스)

- 프로세스가 실행 수명주기 동안 진행되는 것을 보장하기 위해 시스템이 충족해야 하는 일련의 속성을 말한다.
- 프로그램 내 모든 프로세스가 적절한 시점에 실행을 재개하고, 멈추지 않고 진행할 수 있는 상태를 보장하는 것이 목표입니다.
- ex) 라이브니스 실패 사례 
	- 데드락 : 자원 대기 상태가 무한정 지속
	- Busy-Waiting(Spin Lock) : 과도한 스핀락 대기


# 고전적인 Synchronization 문제들 ⭐️

1. Bounded-Buffer Problem (Producer-Consumer Problem)
2. Readers and Writers Problem
3. Dining-Philosophers Problem

## Bounded-Buffer Problem (Producer-Consumer Problem)


# Java에서의 Synchronization

1. Java Monitor
2. Java Reentrant Locks
3. Java Semaphores
4. Java Condition Variables


- Atomic (원자성)
	- Atomic Operation
	- Atomicity
- 원자성 보장 방법
	- CAS (Compare-And-Swap)
		- ABA Problem
	- Hardware Instructions (하드웨어 명령어)
	- Memory Barriers (메모리 장벽)
	- Lock-Free / Wait-Free Algorithms
	- Atomic Classes

# Reference

- https://www.youtube.com/watch?v=gTkvX2Awj6g
- https://www.youtube.com/watch?v=Dms1oBmRAlo
- [공룡책 운영체제](https://www.yes24.com/product/goods/89496122) 
- https://wikidocs.net/232074#_2
